# 字符串
## 1. 字符串的声明
在Python中声明字符串有三种方法：
```python
s1 = 'abc' #单引号
s2 = "abc" #双引号
s3 = '''abc''' #三引号
```
这三种方法声明三种字符串呢？下面就每一种声明方法单独介绍

1. 单引号：一般声明字符串变量时使用，或者使用双引号会产生歧义时使用。例如：

```
在Python中如果声明一个字符串变量，将其赋值为 Boy say:"Good morning"
如果使用双引号进行声明则会出现以下情况：
str1 = "Boy say:"Good morning""
于是这样就产生了歧义，Python解释器会认为"Boy say: "为一个字符串后面的无法识别然后就会报语法错误。
所以这时我们就要用单引号来进行声明：
str1 = 'Boy say:"Good morning"'
```

2. 双引号：一般字符串声明时使用，或者使用单引号会出现歧义时。例如：

```
如果声明一个字符串变量其内容为 Let's go!
使用单引号声明：
str2 = 'Let's go!'
这样也会产生歧义，Python解释器就会报语法错误，为了解决这个错误，我们可以用两种方法：
1. 用双引号
str2 = "Let's go!"
2. 对单引号进行转义
str2 = 'Let\'s go!'
显然用双引号声明更加直观
```

3. 三引号：三引号不同于以上两种，三引号可以保留格式，多用来声明长字符串。如果字符串中出现换行等，三引号定义的字符串也能很好的保留下来：

```
str3 = '''Let's go!'''
str3 = '''Bob say:"Good morning"'''
str3 = '''请爱的xxx:
你好
'''
这样的声明都是合法的
```

## 2. 字符串运算符
常用字符串运算符，假设`str1 = 'hello', str2 = 'world'`

|符号|描述|例子|
|---|---|---|
|+|拼接两个字符串|str1+str2='helloworld'|
|* | 字符串复制操作|str1*10相当于将str1复制10次|
|in|判断是否是字符串的子串|'h' in str1,结果为True|
|not in|判断是否不是字符串的子串|'he' not in str2,结果为True|

## 3. str,repr和原始字符串
当我们定义一个字符串，其中包含转义字符时，系统就会默认输出转义字符，除非我们对转义字符再进行转义。那么有什么更好的方法来解决这个问题么，我们先来看几个例子：
```
>>> print(str('hello\nworld'))
hello
world
>>> print(repr('hello\nworld'))
'hello\nworld'
>>> print(r'hello\nworld')
hello\nworld
```
通过上面的例子我们不难发现，str函数不能将字符串中的转义字符自动转义，在输出时还是会输出转义字符。但是repr函数就可以保留用户原始输入的字符串，即使其中包含了转义字符也会屏蔽掉。

原始字符串用前缀 r 表示，原始字符串不以特殊方式处理反斜杠，即原始字符串中的转义字符不会被翻译，这种功能类似于repr函数。

## 4. 字符型变量与字符串索引
有过C/C++学习基础的人就会有疑惑，为什么先讲字符串而没有将字符型变量？岂不是本末倒置了。不是这样的，因为在Python中没有针对字符型变量的定义。那么如何定义字符型变量呢。只需要定义一个字节的字符串就行了。

```
//C/C++
char c = 'a';
#python
char = 'a'
```

字符串索引，当我们需要字符串中的某一个子串的时候应该怎么办呢。这时候就要用字符串索引。拿我们的第一个Python程序`hello.py`来说，如何取出文件名`hello`而不要拓展名`.py`呢？

```python
file1 = 'hello.py'
file_name = file1[0:5] #取字符串file1里的第0-4个字符组成的字符串
extention_name = file1[5:8] #取字符串file1里的第5-7个字符组成的字符串
```

通过上面的例子我们简单的了解了字符串索引`[]`的用法了，下面深一步介绍字符串索引。

```python
str0 = 'abcdefg'
#str0[start:stop:step] 从start开始到stop为止以步长为step取字符串str0中的字符构成新的字符串
#start默认为0，stop默认到字符串结尾，step默认为1
str1 = str0[1:4] #结果为 bcd 注意，索引值从0开始，第一个字符对应的是0，而且索引包含开始不包含结尾，类似于range
str2 = str0[::-1] #结果为 gfedcba 当步长为负时表示从后往前数
#start和stop还可以为负数，表示倒数第几个。最后一个为-1
str3 = str0[-4:-1] #结果为 def 不包含-1
```

所以当我们想要逆序一个字符串的时候就可以这样来做:`str1 = str0[::-1]`

## 5. 字符串内置函数
